金陵，御花园。
黑白交杂的围棋前，我正襟危坐，但对面的人心思却完全不在棋上。
我看着他一次又一次地摩挲棋子，却久久不曾落下，不由得出声提醒：
“殿下，该您了。”
“啊？噢，好。”
对面的人这才反应过来，急急忙忙地落了棋。
棋子落下，却又弹起，两个间跃，便打乱了棋阵。
我笑了笑，随着他一起把棋扶回。
忽然，一阵急促的脚步由远而近。
“报！前方战线传来消息。”
我的近卫趋步近前耳语，说出了那个足以让我放声高歌的消息。
我努力抑制住激动的情绪，用尽可能平静的语气说道：“知道了，你下去吧。”
我很激动，但对面的客人似乎比我还激动。
近卫还没完全走远，他就站起身来，双手撑着棋盘，几乎是贴着我的额头在发问。
“战况如何？”
我随即把手上纂了许久的玉佩丢在一旁，稳稳拿出白子，开始劫材：
“小儿大破贼军！”


深夜，敌军军营。
我目之所及之处。几乎所有人都在载歌载舞。
牛羊肉的焦香与马奶酒的酸腐气味弥漫在营地，庆祝的歌声随着篝火一起跃上了敌军的军营上空，包围了在场的所有人。
敌军头子跳得最为热烈，他戴上哈达，扭动着他肥胖的肚腩，跳了一曲又一曲，仿佛不知疲倦。
就连军营的守卫，也已经喝得酩酊大醉，撑着长枪才能勉强站立。
我知道，是时候了。
我翻身上马，放出信号弹，随着一阵急促的响声，赤色焰矢裂空而起，在高处炸开。
顷刻间，那阵喊杀声如排山倒海般袭来。
半个时辰后，我坐在敌军主帅大营的案牍上批阅起了战报。
后来史官在《武皇帝本纪》中如是记载：三月十三，柴家军日袭八百里...

翌日清晨，战场。
“柴将军好”“嗯，辛苦了”
“柴将军！”“嗯，忙你们的吧”
我的部队在打扫战场，我骑着马匹，悠闲得在战场上穿梭，
享受着一路上士兵向我释放的叹服与惊赞，不知不觉已经喜上眉梢。
“柴将军！有诏书！” 我的亲兵呈上一封沾满尘土的蜡封诏书,向我递来。
我笑着接过诏书，缓缓拆开封线，但那绢帛上朱笔急书‘金陵危’三字却将我的笑意瞬间凝冻在唇角。
我盯着手中的诏书，不由得再次陷入了沉思。
我抬头看了看天空，湛蓝的天空上，除了白云，就只有鹰隼在盘旋，如悬于疆场之上的黑白棋子。
“传我的命令，停止打扫战场，缴获的物资全部放弃，俘虏全部放掉，一刻钟内，整理好队伍。”
我顾不上亲兵们脸上的错愕，勒转马头，便已奔出了数十尺。


马蹄踏碎月光，军队如黑色铁流悄然转向。
深夜，在一批整齐划一前进的部队中，曾经传来这样的一阵对话：
“将军到底是怎么了，我们走的方向离营寨越来越远了”

“听说是刚刚接到消息，京城出事了，让我们赶着回去呢。”
“那我们走反了啊，这是在干嘛？”
“嘘，闭上你的嘴，到时候被柴将军听见了，有你好受的”
“……”
马蹄声卷起尘土，悄然盖住了后续的对话。
我微闭双眼，回想着诏书上的内容，不自觉地摇了摇头，却又笑了笑。
现在赶回去也来不及了，那就——围魏救赵！


京城，大殿。
“报！敌军已经攻破西南城，我军主力正在全力争夺”
“柴将军呢？柴将军有消息了吗？”
“书信五天前就已经送出了，但直到现在还没有柴将军的消息”
我缓缓将微颤的双手收归袖中，径直瘫在座椅上。摩挲着腰间的玉佩，一时间竟不知所措。
天命终究是定数吗？
不知不觉间，掌中玉佩已浸透冷汗。
我叹了口气，随着眼神中的不甘，思绪也开始飘忽不定。

"殿下，此棋何解？"
恍惚间，我看见了当年的那盘棋，看见了那个坐在错综复杂棋局对面的那个他。
他的眼神深邃而又迷离，我盯着他的脸，不知不觉中，竟然没那么焦躁与不安了。
忽然，我挺了挺身子，拿起棋子，正正当当落在一处。
“打吃！”


傍晚，军营。
我已经记不清杀了多少人了……八十？一百？
我只记得我已经连冲三阵，连斩敌军八将。
我的玄甲沾满了泥血，在阳光的照耀下映出暗沉的血色。
我的刀刃开卷，马匹恸喘，但我仍然紧握刀刃，紧夹马肚，一路杀向敌军腹地，未曾停息一刻。
终于，我的探子来报，敌军首领卫队，只驻在前方二十里处。
我放下了弓刀，揉了揉早已发涨的手腕，在侍卫的搀扶下下了马。
“传我的命令，前往侧方山坡，全军休整三日。”
傍晚，在临时搭建起的草堆上，我和士兵们睡得格外香甜。
这是一步大棋，围魏救赵，对面根本不敢赌自己的身家性命，必然会紧急召回主力，而接下来，便是半路设伏，大破援军！


京城，大殿。
“报！报！报！”一阵急促的声音由远至近。
侍卫刚进大殿就被新铺开的地毯绊倒，但他仿佛感觉不到疼痛，一骨碌爬起来，踉踉跄跄地又接着往前跑。
等他来到我眼前的时候，他已经摔掉了帽子和一只鞋。
“陛下，敌军退了！退了！”
我猛然站起，几乎是揪着他的衣服：
“什么？你再说一遍，说清楚点！”
“是，陛下，今日拂晓时分，敌军阵内出现大规模骚动，我军将士趁机还击，已经夺回西南门与东南门，敌军也已退至三十里外梁家铺子。今日清晨，敌军又向北方撤军四十里，京城解围了！”
一瞬间，数日的疲惫袭来，将我冲垮，我只感觉眼前一黑，便失去了知觉。
在梦里，我模模糊糊看见有人站在床边，仍是那盘棋，仍是那个人。
“殿下，此棋又当何解啊？”
我笑了笑：
“不解。”
六月初一，帝崩。


傍晚，军营，残阳如血。
我策马站在山坡之上，眺望着远方那只熟悉的鹰隼，一瞬间竟有造物主的感觉。
忽然，天上的鹰隼一个俯冲，不知攫取了哪块腐肉。
随着目光被拉远，思绪也随之沉溺了下去。
“柴将军，宫里又派人来催了，我们该走了。”近卫的话打断了我的思绪，他侧过身子，又递上了一封鸡毛信。
“知道了。”
我扯动缰绳，调转马头，刚要走，又被鹰隼的叫声吸引回了头：“比起金陵，我倒是更喜欢这里的气候和风土呢。”
“迟早是我们的”不知是身旁哪位参将插了话。
这次，我没有搭话，更没有回头，只是默默策马缓缓驶下山坡，终是离去。 
随军的侍卫不知为何，突然一个踉跄，将怀中的军报书简摔了一地。
一封墨迹未干的军报上唯见数行潦草：六月初一，伏兵待敌，杀敌万余，逐北三十里，走送之。
抬头时，残阳正染红天边，如棋盘上最后一颗血色棋子。

《旧唐书·柴国公传》
“史臣曰：柴以孤军深入，围魏救赵，固奇谋也。然帝崩于危难之际，柴虽克定祸乱，然谗言已入，新帝疑之。功成之日，祸胎已种，终陷朝争，身死族灭，悲夫！嗟乎！夫弈棋者，谋子亦谋势。柴善谋子，破军杀将，可谓良将；然不善谋势，功高震主，遂成困局。君臣二人，皆困于棋枰之内，岂独柴之罪耶？”