“咳咳咳……”，一阵沉闷的咳嗽声在寂静的宫殿内荡开。
我刻意压低声音，却还是惊醒了枕边人。
“来人啊，快来人！”
随着枕边人的几声焦急的呵斥，不一会儿，宫殿内的灯就全亮了起来。
“让你受累了”我握住夫人的手，放在胸口，示意无大碍。
做罢，我便挥了挥手，示意手忙脚乱的奴婢们各自散去。
夫人的声音又在旁边响起：“陛下……”
我没等她把话说完，就匆匆打断了她：
“太医说，我命不久矣，大限就在眼前了。”
她先是一愣，随即又开始哭哭啼啼，像极了小时候的模样。
“别说出去，好吗？”我侧过身子，努力挤出笑容看着她。
在看到她点头之后，我悬着的心终于可以和羸弱的身子一起躺下了。
我，还能活多久呢？
”若吾病终，请执吾之尸首面朝北尔”我写下这句话时，不由得想到了父亲临终前的叮嘱，不知父亲现在在那边过得怎么样了…


热，好热，真的好热。
怎么会这么热呢？大概是谁把炉子烧得太旺了吧。
我总觉得有人把什么东西按在我的手腕上。太医又来诊脉了吗？不行，我得起来，免得失了帝王礼仪。
我刚想睁开眼睛看看，但是眼皮很重，怎么也抬不起来。
我下意识想叫下人来，却发现喉咙也干渴得要命，几乎要冒火。
我隐约听见了一些声音，他们在不停地念叨着什么。
“到底在说什么呢？”我竭力想听清些，但一动脑子，便跌进了黑暗的深渊。
许久过后，我从那深渊里浮上来，只剩下了一个念头：“我要喝水！”

自从上次病倒在养心殿之后，我的病便愈发沉重，
短短几日，就已经消瘦了数斤，我望着衣带渐宽，悔恨不知不觉涌上心头。
我命人寻出那篇曾被我不屑一顾的《出师表》，在漫长的文字中找到了那句让我感同身受的话：
“夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。”
我想起了父亲临终前的嘱咐，想起了母亲泪流满面的模样，
如今，我也要到这一步了吗？
司马懿不停上表，要回家养老，我知道必须要防着他。
可是没有他，统一天下要等到何时呢？
我，还能看见那一天吗？


“啪！”棋盘上的白色大龙被拦腰截断。我抬起头，看着对面坐着的老者，
他面无表情地紧盯着棋盘，看到棋势被打断，便直接认了负。
“爱卿又让了我一局了。”我开始试探这只老狐狸。
“老朽年迈，算有遗策，是陛下年少有为啊。”
他的身子俯了下去，我几乎看不见他的脸了。
我笑了笑，不置可否。
此刻，我正脸色红润地坐在司马懿的对面，
任谁也想不到，就在几天前，我还是一个连床都下不来的病人。
老狐狸还真就棋差一招，嫡子违法的把柄被我抓住了。
他又跪在地上请辞，无聊的套路。
我要用他，但在此之前，我要先敲打他。恩威并施，乃驭人之道。
但这敲打着实耗费精力，我隐隐感觉到那种昏厥又要袭来。
“就先这样，退下吧。”
随着他退出大殿，殿内重归寂静。我只觉一阵虚脱，方才强撑的精神顷刻消散。要是没有内侍的掺扶，我可能又要结结实实摔上一跤。
然棋局至此，已无退路。
“送我去养心殿。”我闭上了眼睛，倒在了太师椅上。


养心殿
殿内药香与墨香混杂，沉得压人。
屏风后，我斜倚在榻上，指尖摩挲着温热的药盏。
几个下人在忙着搬药罐，许是被屏风挡住了视线，竟在外面聊了起来。
“你听说了吗？陛下天命至现，拖了几年的病竟然全好了，那气色比你我都要好。”
“那可不，不然陛下要我们搬这药罐干什么这药罐向来是只有往里面搬的份，今天把药罐全部搬出去，可得好好去去晦气。”
“你可不知道，今天司马懿进去跟陛下下棋，回去的时候吓得轿子都乘错了，别人提醒他，他愣是找不到轿子在哪，后来干脆直接走回去了，哈哈哈哈哈哈。”
身旁的总管听到外面的笑声，刚要起身有所动作，就被我一把按了下来。
嘘。我示意不要发出声音。
他抬起头，眼中闪过一丝疑惑：“陛下……”
我不置可否地挥了挥手，脸上却满是笑容。
真好啊，这样的日子。
要是我没有这该死的病，这君臣之间的权谋智斗，也算是颇有趣味吧。
不对，要是没病，我得去前线看看，最好能上战场射杀个敌人，我的箭法可比一些将军还好呢。
还有西凉，我还没去过呢，听说那里的落日不错。
……
想着想着，我不由得在榻下悠悠睡去。


我看着从前线传来的大胜军报，暗自窃喜的同时也多了一些担忧。
他们都以为我的病好了，只有我知道，这是回光返照。
能坚持多久，全凭天意。
我出神地看着殿门外内的那颗大树。
不对，在我印象里，它原本应该是一支树苗。
“庭有枇杷树，吾母死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。”
此刻我终于明白，为什么当年父亲要这么着急伐蜀了。
但愿，蜀汉比我先撑不住。


“诸葛亮死了？”
我望着来信的密探，难以置信地又问了一遍。
“回禀陛下，蜀军尽披缟素，昨夜已经连夜撤回了祁山，诸葛亮确实已经死了。”
我摁住内心的狂喜，尽量让自己表现得平静下来：
“好，那司马懿呢？”
“司马懿被诸葛亮雕像所吓跑，未能及时追击蜀军，此刻正在五丈原。”
“急宣司马懿回京，要快！”
我下达完命令后，忽然又想起什么，于是急忙把密探喊回，从盒子里取出金牌令箭：
“我许你特权，如果他不听号令，你可便宜行事。”
“是！”
我望着密探渐行渐远的背影，第一次觉得，有些事情真正掌握在了自己的手中……


我终究还是没能熬过蜀汉，我甚至连司马懿也熬不过了。
不过，失去诸葛亮的蜀汉，又能坚持多久呢？
人之将死，其言也善。
我第一次觉得司马懿没有那么可恶，没有那么富于心计。
那就让司马懿再陪曹魏走一程吧。
“曹爽、司马懿，你们要尽心辅佐太子，如此之为，九泉之下，我亦可安。”
我听着床榻外的哭声，想起了当年父亲去世时的场景。
只不过，那个时我在地上，此时，我在床上。