正午，烈阳高照，不大的副都宫殿外挤满了人，他们面向北方，整齐划一地长跪在地上。
今天是加冠大典，让我感到意外的是，即使我早有准备，但当那顶冰冷而沉重的王冠触及我的发梢，最终稳稳箍住我的额头时，一股战栗般的狂喜自脊椎窜起，我几乎踉跄。那不是激动，是权力灌顶时的灼痛与晕眩。
“陛下，要示剑。”
正当我以为仪式结束要转身离去的时候，太后又开了口，仿佛在催促什么。
我皱了皱眉，没有说话，只是自顾自地扭头登向了城楼。
通向城楼的道路布满了红毯和仪仗，走到尽头拐角处，刚想登上城楼，便看见了一位头发花白的老者伫立在此。
“陛下，这是我宗宗主，按祖制，示剑过程应由宗主……”
我没等侍卫说完，便推开侍卫，越过了他们。
“陛下！陛下！……”随着身后传来的呼喊渐行渐远，我也来到了那扇半掩着的红色漆门前。
推开门，城墙上的视野十分开阔，连城楼下跪拜的泱泱百官也能一览无余。
我丢掉腰间宝剑，推开了鼓手，亲自擂响了宣鼓，随着三声齐贺，终于结束了这早该到来的加冕仪式。
从今天起，规则，由我来制定。


晌午，副都大殿。
诡异，大殿内的气氛诡异至极。
坐满人的大殿，此刻却鸦雀无声。
就连殿门口偶然出现的鸟雀，降落在案牍上，啄食着餐肉，也没有人去驱赶。
大部分人只是默默地静坐，仿佛在等待着什么。
“狼烟起了吗？”

我率先开口打破了这长久的沉默。
“还没。”不知是谁回了话。
随即，便又是一阵久长的沉默。
我们都在等，在等一个人叛乱，在等叛乱后升起的狼烟，
在等一个名正言顺剿灭他的理由，或者说，在等他。
夏日的暖风裹挟着殿内檀香和百官压抑的呼吸，吹得人昏昏欲睡。时间，在这鸦雀无声的等待里，被拉得像丝一样细长。我只能数着自己心跳的节拍，一下，两下……控制它，不能太快。
“呼…呼…呼…”
终于，狼烟燃起来了。
黑色的狼烟笔直地刺入云霄，百里之外亦清晰可见。
我知道，是时候了……


当那个人被压到大殿上的时候，他昂着头，骂骂咧咧，一脸的不屑。
我抬头看了看，略微一笑，把侍卫遣退之后，便转过头去，接着讨论沙盘上的布阵：
“将军此去，不必在乎一城一池的得失，攻城为下，攻心为上。”
偏殿的屏风挡住了他的视线，也仿佛挡住了他的虚张声势，让他的叫骂显得那么无力。
半晌后，他的叫骂声开始减弱。
一晌后，他开始沉默。
一刻后，大殿里仿佛不存在任何人了一样。
我们的讨论却是愈发轰轰烈烈，我和将军们从治兵四方聊到横渠四句，从上兵伐谋聊到交兵攻城，从长河落日聊到秋风失意。
终于，一个时辰后，我将将军们从偏殿们请出，一一拜别。

大殿上，那个人还在，他趴在地上大口喘气，形同一条癞皮狗，早已没了之前的耀武扬威的神采，进的气多，出的气少。
不知是谁，经过他身边的时候还顺势踩了他一脚，
在他的呻吟声中，他脸上又多了半个鞋印。
我回想起临别前将军们抱拳的模样，仿佛在夸赞我胆大心细，竟然敢将谋逆的罪人不戴刑具置于身旁。
我笑了笑，不置可否，算是接受了这种说法。
但他们不知道的是，他的四肢已经被我打断了。
打断许久了。


第一次听到这座城池名字的时候，它只是许多未攻克城池中的一环。
“慢慢打，补给线拉得太长了也不好。”
于是我轻轻带过，并没在意。
第二次，它的名字躺在奏折上，成了为数不多的孤城。
总有几个慷慨悲歌之士嘛，这也并不奇怪。
我如是解释道，随即摆手打断了丞相的冗长汇报。
第三次，它的名字在将军们之间传唱，
几个老将跃跃欲试，都想亲自会一会这个坚挺数月的城池。
我笑了笑，去吧，姜还是老的要辣一些。
第四次，它的名字被刻在沙盘上，被画在作战图上，被写在了数封鸡毛信上。
我不得不重新重视起来。
这到底是一座什么样的城池？
我开始感到好奇了，这些随我出生入死的将领，战略上可一点都不比我差呢。
十倍围之，围三阙一，怎么会拿不下一座小小的城池？
我不忍过多苛责这些功臣，只是在他们请罪时提出了我的疑问。
但直到现在，我亲自站在它的面前，我才真正感到了震撼。
这是一份用战术掀翻了战略的大手笔。
城中两千余户，七千余人，青年壮丁，皆为士卒。老人妇孺，皆被食之。
守城将士两千五百人，未有一人投降，更未有一人存活。
一块惨白的趾骨在浑浊的水面微微打了个旋，沉了下去。我的胃部一阵抽搐，某个瞬间，一个近乎软弱的念头浮起……
也许…我们该做点什么？
那天，夕阳低垂，饶是见惯了死人的随行将士们也是一言不发，沉寂地走过一条条街道，在这并不大的城池中努力搜寻着最后的活物。
搜寻的士兵们空手而归，沉默地摇着头。一切，都结束了。

水，漫天的大水。
进入端午汛潮，接连五天的大雨，让上游的堤坝接连告急。
沙袋刚下水即被冲走，我不得不让士兵们手拉着手下水组成人墙，为上方抢修河堤争出时间。
同时我接连派出人马前去劝降，一遍又一遍地让使者告诉他们我定不屠城。
这已经，是第五波了。
眼下这座城池地处下游，城深池固。城池最外面是平均十余丈宽的护城河，最宽处可达三十丈。
若是侥幸越过了护城河，紧随而来的便是无数的绊马坑、刺桩、火炬。
至于城墙上的火箭、滚油、落石，更是数不胜数。
我骑着马伫立在山头，在心里默默计算着降雨量和时间。
哼，我可不是什么善男信女，惹恼了我，我也会屠城。
我在心里默念道。
随着最后一批劝降的士兵尸体被抬到我面前，我终于下定了决心。
“开闸！”我挥了挥手，示意毁堤开闸。
半晌后，铺天盖地的洪水肆虐着、咆哮着，夹杂着泥土、树木和无数我看不清的东西，浩浩荡荡地向下游袭来。
那条让我们颇为头疼的护城河此时成了洪水的帮凶，引领着浩荡洪水一路涌进了这座城市。
顷刻间，那面在城头猎猎作响、顽抗了数月的帅旗，像被一只巨手捏碎般，瞬间吞噬于浑浊的怒涛之中。
与之同时消失的还有，声音。
那原本应该出现的惨叫声、呼唤声、求救声，都在洪水的高压下，一一覆灭，
小子，这是帝王隐忍了整整五天的愤怒！
秋风无意马蹄迟，一日看尽此城花。
我策马，在这座新死的城池街道中缓辔而行。战马蹄下不再是记忆中那片熟悉的土地，而是深可没蹄的淤臭泥泞。
我的战马不时便在嘶吼，
我抚了抚马匹，向水浅处驶去，瘫软的废墟遍布四周，唯剩几堵残壁倔强地立着，布满泪痕般的水渍与裂痕。空气中弥漫的不仅是潮湿霉味，更有一种甜腻到令人作呕的死亡气息，几乎凝成实质，压得人喘不过气。
我皱了皱眉，目光掠向远处，士兵们正忙碌地东奔西走，但周围却始终静悄悄的，只有偶尔传来的水流声和战马的嘶吼声还在提醒着我眼前的寂寥与悲凉。
我深深地吸了一口气，试图平复内心的波澜。
终于，许久后，我平复了心情，也说服了自己。
慈不掌兵，这是战争！