上方端坐着三位大人，我和我的兄弟们跪在下面，在等待着他们的开口。
随着一声巨大的雷响炸开，中间那位大人终于有所动作。
他不慌不忙，举起茶壶，倒了杯茶，吹了吹，又呷了一口，缓缓问道 :
“你们有多少人啊？”
“八百。”
伴随着一阵哄笑，那几位大人脸上写满戏谑和不屑。
“就这点人，你们想干什么？”
雨水浸透了门槛的木板，随着风吹到我的铠领后，让我不由得哆嗦了一下。
“再给我八百，两年之内，我攻下苏州！”
笑容在他们脸上戛然而止，我的两位兄弟也侧头望来，满脸不可思议。
随即便是沉默，一阵短暂的沉默。
他们在打量我，我的两个兄弟同样也是。
终于，一阵似乎怒非怒的声音响彻了整个屋子。
“军中无戏言！”
我抬起头，迎面撞上他们眼中的愤怒与怀疑，
“一年半，一年半之内，攻下苏州！”
“好！”
最右边那位大人终于开口了，“我再给你三千人，但没有粮草武器，后勤你得自己去凑。”
“谢大人。”我仍旧低着头，摆了摆手，俯身作了揖，转身走进了大雨之中……
雨夜，军营。
三弟焦急地拉住我，刚要说话，便被我制止：
“我知道，但我们没有选择，不谋一时者不能谋万世，不谋万世者同样不能谋一时。”
三弟一愣，随即转向二弟，“二哥，你快劝劝大哥。”
二弟不说话，只是缓缓拿出了一张被揉的皱皱巴巴的地图，用笔在一处做了标记。
我定眼望去，只见在标记处豁然写着五个大字。
“擒贼先擒王。”
我的队伍包围了苏州城一年多，缺衣少食，早已没了斗志。
比起军令上十八个月的期限，眼前更让我担心的是士兵的粮食，我心急如焚。
但城里的情况似乎更糟，听说，许多百姓已经开始易子而食了。
就在昨日，敌方城头射出了一封信，信中说，叛军首领愿意用他的头颅，换苏州百姓一条活路，我答应了。
但等我站在城头，看着城池瓮城中的俘兵，我又反悔了。
兵不厌诈，这是战争！
我端详着紫禁城的屋檐装饰，竟不知不觉又出了神，
忽然，我的余光看见了那个熟悉的人影，还有那熟悉的茶壶。
“柴大人久等了吧？”老者还没走进跟前就开始寒暄起来。
我连忙向前跃了几步，抬起了手里的茶杯，恭恭敬敬地悬在那支茶壶下
“大人太客气了，晚辈受宠若惊。”
“欸~柴大人年青有为，以后朝廷仰仗的都是你们这些人，老夫也是为国举士。”
茶水在空中抛出一道完美的曲线，稳稳落在我的杯中。
我接过这杯满茶，一饮而尽。
烫！好烫！这茶怎么回事？！
我猛地抬头，正撞上他那狡黠的目光。他捋了捋胡须，又露出了那捉摸不透的笑容，接着说道。
“柴大人功勋卓著，深得朝廷青睐，只是苏州重镇，兵多了，便有拥兵自立之嫌。若是柴大人愿意卸点些负担，便可安心做你的总督之事了”
奇怪的是，明明他的语气没有丝毫波动，但我总感觉这话的背后藏了些什么。
“大人……”我刚要开口，却被他打断，
“这也是宫里的意思”他又补充道。
我一愣，悬着的心终究是死了。
“好，柴字营带头裁军，交回一半军械人马。”
说罢，我便作了揖，正要退出府邸。
“粮草也只能留一半！”背后的声音夹杂着愤怒又再次传来。
我的脚步僵了僵，旋即又重重落了下去。
“好！”
深夜，军营。
裁军的指令与攻打金陵的帅令几乎是同时送到，其心可诛。
我们沉默地围在火边，微弱的火光映出我们三人的各自藏有心事脸庞。
“这回好了，不仅人马军械没了，粮草还丢了。上面那帮蠢货还要我们打下金陵，这跟送死有什么区别？”三弟率先开口，打破了这诡异的寂静。
“我听说，上面的打了招呼，现在没人愿意借我们粮”一向沉默的二弟忽然插了句嘴。
“嗯，我知道了，你们先去睡吧，我再想想办法。”我扒拉了火堆，又往里面加了两根柴火。
“大哥！”
“嗯？”
“实在不行就反了他娘的。”
我笑了笑，没说话。
要是有这么简单，我当初又何必搏命苏州呢？
五月，端阳，大雨。
“大哥！那帮孙子说端午涨潮，粮食运不上来，咱们的存粮只剩三天的了。”
三弟戴着斗笠，半蒙着脸，几乎是在对我呐喊。
大雨浇透了他身上的衣服，他干脆连伞也丢在地上。
“娘的！这帮狗日的，根本就没想让我们活着离开金陵！要是逼急了我们，大不了一命换一命……”
我低下身子，把那把油纸伞收了起来。
“我亲自去催，来人，备马！”
“大哥！”
二弟忽然起身，拉住了我。
我缓缓把手搭在他的肩膀上，笑了笑。
“没事，我三天之内一定回来，到时候我们一起在金陵吃粽子。”
他刚想说些什么，但最后还是把话咽了回去。
他终是犹豫地点了点头：“万事小心。”
我翻身上马，点起一队亲兵，越过烽火台，逆江奔袭。
月光下我与黑夜几乎融为一体。
江上映着我的影子，这是我离月亮最近的时刻。
深夜，帅帐。
“李大人，我的粮食怎么还没到？”
我站在帐外，死死盯着桌案上的老者，险些压不住心中的怒火。
“原来是柴大人，谁让你们拦柴大人的，都退下。”
老者摆了摆手，门口两个聒噪的随从便退了下去。
我顺势把斗笠丢在了门口，拍了拍身上的水渍，迈了进去。
“柴大人不在南京打仗，怎么有兴趣到我这小小的苏州城来啊？”老者用书遮了遮脸，自顾自地发问。
“前方粮食短缺，我军最多只能再坚持三天，三天一到，军队必定哗变。我恳请大人借我些粮食，到时候携手进城，我们功劳各半。”
“哎呀，柴大人，你有所不知啊，最近端午涨潮，粮食运不上去……”一个将领抢着回答道。
“端午潮都几天了，爬也该爬过来了！”我直接打断了他。
“柴大人，的确如此，但我们也遇到了麻烦，苏州城旧匪暴乱，抢夺粮草，滥杀无辜，我们的军队忙着镇压，这才在粮食上缓了缓。”
老者终于放下了手中的书卷，捋了捋胡须，缓缓开口。
“要是柴大人能协助我们镇压叛乱，送粮食自然也能按时抵达了。”
老者嘴角露出的笑容暗示着这注定是一场凶多吉少的冒险，但我似乎没有选择。
“叛军现所在何处？”我低声问道。
不知为何，脑袋总有些昏昏沉沉的，昨晚没睡好还是得了风寒？
我轻轻摇了摇头，又掐了掐大腿，让自己更清醒一点。
“城东三十里外梁家铺子。”
我作了揖，转身走出了帅营。
咦，我的斗笠呢？
算了，找不到就先不管了，正事要紧。
屋外大雨连绵，小水坑里忽然倒映出我的半张脸。
屋里的老者还在和别人交谈着什么，但我已经听不太清了……
“快走！”
我的近卫在被十几支长枪贯穿身子之前，用尽全身力气喊出了这句话。
此刻，我正在长江边上疾驰。
我猛然想起被我坑杀的几万降卒，不由得背后一冷。
我几乎杀光了苏州城所有的兵，哪来的叛军？
一股寒意从内心深处袭来，我努力抑制住抖动的身子，又紧了紧马缰。
忽然，我的视线急剧跌落，失重感紧随而来。
“是绊马索！”
我在心里暗暗叫苦。
我重重摔下马来，眼前一黑，耳边只剩下了嗡嗡的吵闹声。
等我稍稍恢复一些，踉跄着重新站起来的时候，
模糊的视野里，只剩下火把、弓箭和士兵。
那一晚，我耳边响起的呼啸风声，是羽箭最后的轻语。