星星之火，可以燎原
每一年，每一次，我都能看见他。
第一次见他的时候，他正在祠堂里帮忙转运伤员。祠堂不大，通向祠堂的只有一条蜿蜒曲折的梯路。
他动作很轻，微微弯着腰，手上忙个不停，嘴里却一直在问话。“不是要十天吗，怎么这么快？”
“当地的百姓一听要建医院，把家里的东西都拿出来了，祠堂也修好了，整理干净了。”
“大夫呢？都讲好了吗？”
“讲好了，多少钱都愿意来。”
于是他眼中多了些光，但随即又自顾自地叹息道，“要不是为了给战士们多做身新军装，还能再多拿些钱出来。”
他刚把一位伤员的绷带打好，刚想起身，便被伤员一把抓住，他愣了一下，又赶忙低下了身子，两只手也紧紧地握了回去。
“委员，我不想走，我还要跟你打广州，打潮州…”
他眉头一紧，望向伤员的愧疚眼神里又新添了几分疑惑。
“是哪个讲，说要打广州潮州的？”
我们随着伤员努力指印的方向看去，只见一面破旧的砖瓦墙上，用白色颜料歪歪扭扭地写下了几个大字：
“打倒广州去，打倒潮州去”
“军阀！旧军阀！”
他的声音几乎响彻了狭窄的木屋，从那些被雨水腐朽的洞口向外传去。即使屋门紧闭，隔着老远也能听得清楚。
“惩罚逃兵，枪毙俘虏，抢钱抽大烟，还欺负那么小的细杆子。我们不是走州过府，大吃大喝的队伍！”
他说得很急，情绪十分激动，操着一口浓重的湖南方言，手不停地在空中指点比划。
“你先消消气…”屋里传来另一股微弱的声音。
我透过窗台上狭窄的孔洞，努力踮脚侧身望去，好不容易看清了另一个人——是朱军长。
“还有，是哪个允许他们打广州打潮州的？”
他打断了朱军长的对话，又开始继续了他的质问。
“现在是什么情况，没有当地卫队和老百姓的支持，我们现在还在到处乱跑呢！过几天就忘了？”
朱军长焦躁不安，手不停地在调整脖子前纽扣的松紧，眼神愈发凝重。
“都是我抓得不紧。”
朱军长避开他紧逼的目光，把脖子前的纽扣彻底解了下来。
“我们刚会师不久，敌人就一个劲地围剿我们，没顾上。他们这些人，打仗还是有功劳的……”
“哪个没有功劳？哪个不是流血牺牲，在你的心里，你就是偏袒他们！”他又一次打断了朱军长，顺着他的话茬接着说道。
“你不要急嘛，那只是一小部分人，大多数人，都在为老百姓种地、修路…”朱军长低着头坐在凳子上，双手团在身前，像是个犯了错的孩子一样。
“一小部分人就不要急吗，他们会影响其他的人，一旦敌人知道我们在这里，马上就会来围剿我们，当务之急，军心不能动摇！”
他再一次打断了朱军长的发言，朱军长也有些恼了，望向他的目光逐渐变得奇怪。
“那好，干脆，我现在就去把他们全毙了，看今后哪个还敢乱来。”
朱军长猛然拉回桌上的枪套，解开套扣拔出手枪，打开保险后一屁股站了起来，语气里明显多了些愤懑。
“你还要赌气，你知道你没有资格枪毙他们！”他一把摁住朱军长的手，让枪口朝下。
“我是军长，我有资格！”朱军长毫不退让。
忽然，门被打开了，闯进了一个白净的青年。“我即兴发挥了一首诗，念给你们听一下。”
“不听！”他和朱军长同时吼道。
我最喜欢听的，就是人家叫我先生。
深夜中，小小的煤油灯燃了很久，照着的却一直是他那奋笔疾书的模样。
我又想起了白天发生的事情，于是我拉开隔板，试探性地喊道：
“该睡觉咯。”
他扭头看了看我，又转过头去，没有任何回应。
“你不睡，朱军长也不睡，他年纪可比你大。”
“我不跟没有立场的人讲话。”他快步走了过来，一把关掉了隔板。
我连忙推动隔板，但隔板的另一端被他摁住了，怎么也推不动。
“好嘛，不想讲就不要讲咯。反正我是跟着你们两个出来的，你们两个就是我的立场，谁要是跟你们两个打架，我就跟他打。”
隔板的另一边变得沉默，我于是接着说道：
“朱军长也有难处，尤其是那些旧军阀跟着他出来，他还是受了感动的，你要给他时间。”
忽然，隔板被猛地拉开。
“我撤了你的职。”一张熟悉的脸庞出现在我的眼前，他压低了声音，但却能感受到他话语中的不满。
“旧军阀就可以多讲情面？那些秘密加入我们的旧军人就吃了亏了？就该像他们一样，胡作非为？你再有这样的思想，我就打倒你。”
那股熟悉的湖南方言扑面而来，让我一时不知所措。
“明天我就去整顿他们！”说罢，他就要拉下隔板。
我连忙托住隔板，伸出了脑袋。
“还是让朱军长先去整顿吧，免得战士们对你们两个产生误会。”
“那好，你把这个拿给朱军长，按照这个上面的要求整顿，他军训起得早，你早点拿给他。”
他把桌案上的一堆文件拿给我了，又顿了顿，接着说道。
“还有，明天会上可能有人提出，要带一支部队去打广州打潮州，你的态度一定要鲜明，这只队伍不能散。”
我接过那厚厚一沓的文件，许多文件上面的墨水甚至还没有干。
“好嘛，我睡了，反正明天我还要去办我的干部学校。”
“多少个了？”他停住手中的笔，抬起了头。
“马上开讲的有六个，还有十几个正在跑，讲好嘞，开讲的第一课，都由你来讲。”
“我最喜欢听的，就是人家叫我先生。”他又埋下了头，深邃的眼睛里面仿佛在回想着什么。
“好，先生～睡觉咯。”我学着他的湖南方言，笑着说道。
这回，轮到我拉下了隔板。
“杨先生，开课咯～”
随着当地妇女干部的一声呼喊，我们的注意力都不由自主地被吸引了过去。
城角的小屋内，挤满了大大小小的孩子们，他们拉着彼此缝满补丁的衣服，紧紧挨在一起，勉强坐上了那几条缺了角的长凳。
随着水滴从腐蚀已久的屋檐上掉落，他在竖起的残破的桌板上淡淡描下了一撇一捺。
“同学们，这个字念’人’，哪个同学能告诉我，这个’人’是什么意思啊？”
他轻轻敲了一下门板，微笑着望向下面昂着头的孩子们，眼神里满是期待。
忽然，一个稚嫩的声音吸引了大家的注意。
“人是地主，地主说我们是牛马，奶奶说，我们不如牛马。”
小屋内顿时鸦雀无声，大家都在看着他，看他会如何回复。
他愣住了，仿佛有点不敢相信，相信那似乎早已深入骨髓的熟练说辞，又仿佛想争辩些什么，可注视着孩子们那天真的眸子，却终又放弃。
他嘴角的弧度不自觉地消失，眼眸也逐渐低垂。他沉重地背过身去，在黑板上颤抖着写下了另一个字。
“这个字念’手’，我们人人都有一双手，地主剥削阶级的手，是拿着剔骨刀，欺压我们穷人。我们穷人的双手，是要做什么呢？”
他缓缓伸出了双手，疟疾的疼痛让他的手不由自主发颤，他甚至伸不开手指，只能半握拳式地悬在半空。
孩子们也学着他的模样，歪歪扭扭地伸出了黑漆漆的手掌。
“抢过剔骨刀，打倒他们，不做牛马，要做人！” 角落里，一个骨瘦如柴的孩子第一个站了起来。
“要做人！要做人！要做人！”
呼喊的浪潮随着桌子拍击声轰出了小屋，让这座小城的人们不时感到了新的震撼与希望。
我啊，要做和你一样的先生。
染坊内，染纸的梭线在被人们卖力地拉动着，浸染，清洗，晾晒。在水流声和摩擦声之外，便是为数不多的交谈声了。
“杨先生，你是张老板请来的先生，想拿多少纸，你拿就是了。”染坊老板刚铺好一块染好的纸板，就又搬到另一侧。虽是忙碌奔走，但眼睛却一直盯着他所在的位置。
“那天，我看你好像得了摆子病。”
染坊老板停下了手中的活，擦了擦手，递过去一支烟卷。
“时好时不好，没问题。”
他接过烟卷，放进了口袋，又接着奋力搅动着池子里的水，不在意地答道。
“一张纸，能卖几文钱啊？”
“我们这里啊，是红白两区，赶上白区啊，挣不了多少钱，都是抢。”
老板摆了摆手，又接着说道，
“这两年好了些了，成红区了，码头也变好了，学生们也敢回来了。”
他抬头看了看周围的工人，接着问道：
“白区的时候，这些工人怎么办呢？”
“怎么办，有我吃的他们饿不到哪儿去，少干活，少吃饭。”
“对不起老哥哥，那天我态度不好，我向你道歉。”
“不用道歉，快拿着纸走吧，今天的工钱够了，回去写字吧，等会山匪冲下来，看到生人，就麻烦了。”老板指着那几沓染好的宣纸，释放出了属于他的善意。
他又点了点头，把宣纸夹在身侧，不舍地离开了这座染坊。
第二天清晨，我们走在鹅卵石铺成的长巷上，在给这座小城作最后的告别。
“杨先生！杨先生！”忽然，一阵焦急的声音喊住了他。我们转过身去，原来是昨天课堂上的那位妇女干部。
“我也要跟你们走，我也要参加你们的队伍。”她气喘吁吁，却仍不忘收好手里的包裹。
“你是留在这里的战士，还是这里的教书先生，教穷苦人读书识字，也是最了不起的革命家。”他抬着一条长凳，腰间夹着刚刚染好的宣纸，看了看她气喘吁吁的样子，笑了笑，又接着说道。
“我最喜欢听的，就是人家叫我先生。”
“你们还回来吗？”
“要回来的。”他点了点头。
“这个学校，就拜托张先生了。”
他深深鞠了一躬，在妇女干部殷切的注视下拐出了这条巷子，和我们一起走进了这烟雨之中。
清晨，阳光透过半扇窗户，在玻璃的折射下不温不火地照射在这片我们睡过干草堆上。这个潮湿的屋子里曾经有过这样一段对话。
“杨先生，你是从湖南来的？”
“对呀。”
“那你一定听说过一个叫泽东的，听说呀，就是他第一个提出男女平等，管妇女叫同志的。”
“还有一个叫蔡和森的…”
“他们一起成立了新民学会，还创刊了湘江评论。”
“这个你都知道？”
“听哥哥说的。”
“我要做先生了，要多学习，要做一个像你一样的先生。”
“……”
星星之火，可以燎原。
深夜，朱军长突然出现在了这个小县城里，他的身边还有两个人，都是便装。一个戴着眼镜，年长些；一个背着文件，年轻些。
朱军长一看到我，就问我他在哪里，于是我带着他们来到了那个熟悉的小屋。
他依然还是如往常一样，坐在煤油灯下，奋笔疾书地写着他的调查报告。
“这几天，朱军长带领的队伍，仗打得不错嘛。宁阳县，漳平县。恢复了组织，打土豪，分田地，正在迅速展开。”他扫了一遍朱军长带来的文件，发表了他的评价。
“那只是两个县。下一步如何占领闽中，还是要听你的建议。”朱军长坐在他的对面，缓缓开口。
“二纵队的地方工作也做得很好，分了地主的田，县城资本家的财物也分给当地穷人了。” 忽然，那个戴眼镜的男人开了口。
“被分了田的地主和资本家呢？”
“镇压了，跑了几个。”
他回头从桌子上重新拿出了一份文件，交给了那个年轻的同志。
“这是闽西一大的决议，地主和穷人一样，也要按照人口分田，资本家要给基本的生活保障，工业资本家也是有具体政策的。”
“你是二纵队的司令员，陈书记给他下个命令，按照这个决议执行，回去后立刻解决此事，群众工作要做好。”
咦，居然是陈书记？
低矮的屋顶沉沉地压下来，煤油灯的光晕浑浊而微弱，几乎化不开浓稠的昏暗。他们的脸隐没在阴影里，成了模糊的剪影，唯有偶尔响起的低沉嗓音，成了辨认他们的唯一线索。
“你不要叫我陈书记了，你是晓得嘞，我是跟着你和朱军长出来的，我哪里做得了这个书记嘛？”陈书记看了看他，又看了看朱军长，最后开口说道。
“还是回去吧。”
朱军长侧过身子望向了他，又顿了顿，接着说道，
“你现在有危险，打漳平的时候，魏金帛和顾老六、范九山，他们三个当了逃兵。”
“队伍现在也乱得很，几个纵队的战士们情绪很糟糕，经常跟二纵队吵架，还打群架。几个纵队的干部，开会都不讲话，这支委会都开不下去咯。”
陈书记盘着腿，坐在他的床上，向他一一诉说着这些天来工作的不易。
他猛地一拍桌子，站了起来：
“如果是我，也会情绪糟糕。他们是经过改编的纵队，纪律相对严明，做地方工作，比二纵队有经验。四纵队是地方部队，也是有经验的。可是你们几次，都要二纵队去！”
他的情绪愈发激动，桌子被拍得吱吱作响。
“我讲过多少次了，队伍没有整顿好，不能带出去。写保证书又怎么样呢？我们的战士哪个是靠写保证书英勇献身的？”
“……”
那天，他们聊得很晚，最后，只有朱军长他们回去了，他仍然还在这里。
我们回去的路上，有一条蜿蜒的泥巴路。
那一天有雾，于是我们走得慢了些，直到我们遇见了担架和伤员。
一开始，只是几十幅，后来，抬着担架的队伍越来越长，蜿蜒的队伍仿佛看不到尽头。
他把长凳放下，着急地在人群中跑了起来。
后来，我们遇见了朱军长，他低头看着担架上的伤员们，失了神。
他几步跑到朱军长面前，和朱军长四目相对。短暂的沉默后，是一句让人痛心疾首的数字。
“迟了二十六天……”朱军长的声音像是被砂纸磨过，“伤亡一千一百多人。”
他捏着烟叶的手指停在半空，许久，才缓缓垂下。他并没有看朱军长，只是望向远处担架蜿蜒的方向，那目光仿佛穿透了山峦，空无一物。
他自顾地找了一个地方坐下，一个人默默抽烟。
忽然，有个人向他慢慢走去。
我认得那个人，是三纵的司令员。他的侧脸上全是血渍，脖子和耳朵全是碎掉的沙块和泥巴，就连帽子，也已经破了一个大洞。
那个人走到他面前，看了看他，随即坐在了他身旁，望着和他一样的方向。
许久后，那个人终于开了口：
“红旗还能抗多久？”
他深吸了一口烟，把最后的烟叶掐灭，一字一顿地说道：
“星星之火，可以燎原。”
那天，所有支队干部都坐在下面听他和朱军长训话。
他批评的时候很用力，也很不留情面，甚至疟疾又因此发作了，他的手止不住地颤动。
三天后，我们的新军装下来了，大家都很高兴。
新军装的领章镶了黑边，比初时的设计更宽了些。他说，这不仅是纪念列宁，更是要纪念了那些早已牺牲的同志们。
穿着新军装的战士们又开始了一天的操练，透过晨雾，吼声在山谷间回荡，一浪高过一浪。
我站在山坡上，目光掠过那片奔腾的灰色浪潮，最终定格在那一道道镶于领口的沉郁黑色边线上。
我忽然明白，这沉默的黑色，是祭奠，更是无声的火药。
它们沉甸甸地压在每个生者的肩头，不是为了让我们为死者哀悼，而是为了助燃那本就澎湃于胸中的星火。
于是烧得愈来愈旺，直至星火燎原，不可阻挡。
先生说得对，纪念逝者最好的方式，就是让新声来得更响亮些。这响透天际的呐喊，终将盖过所有的悲怆与迷茫，告慰逝者，召唤新生。