长安，晌午，宫殿。
宽敞的宫殿内，只有我一人，
此刻我正躺在太师椅上捧着书，读着三国的故事，不知不觉已经到了汉献帝诛杀曹操的那一章。
忽然，一阵风伴随着脚步把门推了开，打破了这阵寂静。
“朱将军又派人来催了，殿下。”
我扭头凝望着跪在地上的那人，不由得眉头紧皱：
“知道了，我这就动身，你先去吧。”
伴随着殿门的关闭，宫殿里又恢复了往日的寂静。
我转头看了看挂在墙上的画像，不由得自言自语起来：
“恩师，你说，我会是下一个汉献帝吗？”
我的思绪随着汉献帝的故事慢慢散开，从衣带诏到秘旨，再到最后的禅位……
猛然，我把书用力合上，一字一句地道：“绝不！”
我绝不是汉献帝，这回，我要做我自己的君主！


我接手的，是一个凋零的国家。
藩镇割据、各自为政，政令不通，税收难行。
我空有名义之姿，却无实查之政。
就连登基仪式，也是由藩镇节度使操办。
我刚被匆匆忙忙的推上皇位，又得匆匆忙忙地下诏封赏这些“从龙之臣”。
我看着眼前这一人多高，少说也有几千人的封赏名单，着实震惊了一回。
一人得道，鸡犬升天。他们怕不是连村里的野狗也算上了。
我心里这样想。
但说出口的却是另一番措辞。
“朱将军果然是重情重义、赏罚分明之人，今后军中诸多事宜，还望朱将军鼎力相助啊。”
我已经记不清楚他当时说了什么，我只知道记忆中那个肥头大耳的将军笑得很是灿烂。
哼，死到临头的蠢猪罢了。


大雨，养心殿。
“啪！”
盒中棋子突然散落一地。
“陛下，要叫太医吗？”对面的人明显慌了神。
我摇了摇头，拉上袖子，揉了揉发涨的手腕，
眼神却不由自主地盯上了那一道几乎贯穿了整个手臂的伤疤。
“没事，老毛病了，缓缓就好。”
我弯下腰把棋子捡起，又稳稳落在棋盘上，示意棋局继续。
这是一步长考，对面沉思许久，举棋不定。
我本想强撑着顶过去，但手臂上的痛疼却一阵接着一阵来袭，
只是一步棋的功夫，我的头上便布满了豆大的汗珠。
我本想继续强撑，但终究还是熬不过手臂上那钻心的疼痛。
我无奈地朝对方笑了笑：“让你见笑了，我可能……需要先躺一会儿。”
说罢，没顾得上对方的回话我便已经顺势躺下，但疼痛仍在继续，刻骨铭心。
疼痛久久不散，勾起了诸多往事的回忆，又在某一刻悄然变化成了愤怒，
我的眼神愈发变得凶狠，几乎是咬着牙低吼：“为了除掉那个蠢货，这点代价还是值得的！”


深夜，长安城。
我举着煤油灯，端详着墙上的布防图，不由得在心里又默念了一遍：
“旅贲军，是从我府里亲手带出来的，是自己人；
京兆尹，昨日已经来信，愿意支持政变，也可以算半个；
关键在龙武军和右骁卫了……
只要他们保持中立，则大事可成。
我只有一次机会，成败与否，就看今晚了。
我摸了摸怀中毒药，冰凉的瓷瓶刺着掌心，如果政变失败，这就是我的最后归宿，我绝不当汉献帝！
煤油燃尽了一碗又一碗，我举着煤油灯的手已经变得有些僵直，但我仍然握着它，安静地坐在一大片黑暗中耐心等待。
终于，一阵整齐划一的脚步声出现在我的房门外。
虽然心里已经做了诸多当下场景的演练，但当事情真的发生时我仍旧是激动不已。
我扔掉怀中的毒药，正要站起身，却一个踉跄，差点摔倒在地，
我赶忙扶紧桌子，这才发现，身子在不知不觉中，早已大汗淋漓。
就在这时，房门被有节奏地敲了三下，两下短，一下长。
“快，请进！”疲惫的声音难掩我内心的兴奋，我知道，大事可为了！


在我的右手被大刀意外划过的那一瞬间，我的人生过往像是走马灯一般在脑海中放映。
就那么一瞬间，我想到了汉献帝，想到了曹操，想到了我作古的老师，想到了炎炎夏日的微风，还有微风下那个熟悉的脸庞。
如果她没死，现在已经跟我差不多大了吧……
但很快，我就被一股强大的力量硬生生从回忆中拉扯了出来。
是疼痛，剧烈的疼痛。
我的右手几乎完全被刀刃劈开了，透过扭曲的肌肉和断掉的青筋，甚至能看见阴森森的白骨。
“快走！”不知道是谁高呼了一声。
我顾不住疼痛来袭，用另一只手捧着快要掉落的肌肉，双腿一夹马肚，便驱使着马匹向前奔跑。
我已经记不清跑了多远，只记得我在失去意识之前，天空好像下了一阵毛毛细雨……


三个月后，当我终于能下地行走时，第一件事便是去军营巡视
我望着军营中一阵接一阵高呼的浪潮，情不自禁地走进去驻足观看。
最外围的将士率先发现了我，我笑着摁住了他们，摇了摇头，示意不要发出异动，
安抚好他们后，我便随着他们的模样，一屁股坐在草场上，注视着前方的盛况。
“你说，这小子还能坚持多久？”
“最多两刻钟，噢不，一刻钟”
“要我看啊，这小子最多还有半刻钟就得累趴下”
“……”
我随着前方将士的交谈，目光逐渐定在一位在同马驹赛跑的精干小伙身上，
他赤裸着上身，腹部肌肉曲线尤其不错，特别是那八块腹肌旁的鲨鱼肌，纹络清晰可见。
我同时也认出了那匹马驹，那是一匹传奇的战马，一岁半的年纪，但极善奔跑，在靶场上遛一个来回，脖子下面竟然还是凉飕飕的。
而此刻，这匹小马正被他步步紧逼，虽然早已经拉开了几十尺的距离，但距离始终没有再次拉开，反而愈发地靠近。
终于，他靠近了马驹。
他双手一伸，摁住马匹，刚想翻身上马，但不知是腿脚不听使唤，还是脱水的缘故，他没能迈上马背，一个踉跄后便重重摔下，趴在地上一动不动了。
一阵折腾后，我来到了营帐中，看望这个同马赛跑的少年。

进入营帐时，他似乎还没恢复意识，只是机械般地在被灌草药汤。
见我进来，他刚挣扎着想起身，就被我摁住了。
我摇了摇头，示意不必行礼。
我望着眼前这个浑身青肿的少年，不由得笑出声：
“哪有人能跑得过马的？”
我自从手臂受伤之后，便舍弃了舞刀弄枪的活动，一门心思研究骑术和奔袭。
对于马匹的了解，便是从这个时候开始。
“陛下，那哪有君主要屈服于臣子的呢？”
一句虚弱的言语忽然从床上传出，却直击我的禁脔。
我不由得一愣，随之收敛了笑意，一板一眼道：
“偶尔，但很快就不是了。”
我知道，我那天的脆弱与慌乱在这位少年面前似乎一览无余，显得我是如此地无能为力。

但我不知道的是，在不久的将来，这位威风凛凛的少年会成为我横扫藩镇、廓清寰宇的利剑，且对此使命，乐此不疲。